https://youtu.be/IXXHH6ztsSA that would confuse it.
mhthanh dùng nó sẽ làm Python thấy khó hiểu
And it wouldn't understand what we really mean there.
và sẽ không biết ta thật sự muốn gì ở đó
So that would be a syntax error.
vậy nên đó sẽ là một lỗi cú pháp
Because case is sensitive, that means
Vì Python phân biệt chữ viết hoa và viết thường
that things like all lowercase spam
nên "spam"
is different than a uppercase S and all uppercase.
thì khác với "Spam" và cũng khác với "SPAM"
These are three distinct variables that are unique.
Đây là 3 biến khác nhau
Most people don't choose variables
Hầu hết mọi người không dùng các tên biến
that might be so confusing.
mà có thể gây hiểu nhầm
So to you as you write it, and as to anybody
Cho nên nếu bạn dùng các tên này và ai đó
that might read it, would find three variables
đọc chúng, tất cả đều thấy 3 cái tên biến này
named as very confusing.
rất khó hiểu
So it's a bad idea.
Đặt tên nhiều biến giống nhau vậy là một ý tưởng tồi
Don't do it.
Đừng làm thế
But I'm just showing you as an example
Tôi chỉ đang cho bạn xem một ví dụ
that case can make a variable name distinct.
Rằng viết hoa hay viết thường có thể tạo thành tên biến khác
And again, this variable is a place in memory
Nhắc lại, biến đại diện cho một nơi trong bộ nhớ
that we are going to store and retrieve information,
mà ta sẽ lưu trữ và truy xuất thông tin
whether it be numbers or strings or whatever.
có thể là số, chuỗi ký tự, v.v.
These are things that we control.
Đây là những thứ ta điều khiển
Now Python also has a set of reserved words.
Python cũng có một tập các từ dành riêng
And what it really means is you can't use these for variables.
Nghĩa là bạn không thể dùng những từ này làm tên biến
These words have very special meaning,
Những từ này có ý nghĩa rất đặc biệt
and, four, is, raise, if.
and, for, is, raise, if
So you can't make a variable name if.
Bạn không thể đặt tên biến là "if"
It'll be like, oh, no.
Ồ không
That is if.
Đó là "if"
I know what if is.
Tôi biết "if" có nghĩa gì
So these are words that Python has as its core vocabulary
Đây là những từ nằm trong bộ từ ngữ cốt lõi của Python
and forbids you to use them for other purposes,
bạn không được dùng cho mục đích khác
like variable names or later function names.
như là đặt tên biến hay tên hàm
So that's kind of the vocabulary, constants,
Vậy đó là bộ từ ngữ, hằng số,
variables, and reserved words.
biến số, và các từ dành riêng
Now, we take these and we start assembling them
Bây giờ ta dùng chúng, kết hợp chúng
into sort of sentences, statements, Python statements
thành các câu lệnh trong Python
that do something.
mà có chức năng làm việc gì đó
So we've already talked about an assignment statement.
Ta đã nói về câu lệnh gán
It has kind of an arrow here.
Kiểu như có một mũi tên chỉ phương hướng ở đây
It says, hey, Python, go find me a place called x.
Nó nói, này Python, tìm cho tôi một chỗ và đặt tên chỗ này là x
Take the number 2 and stick it in there for later,
Đặt vào chỗ đó số 2 để sau này dùng
then continue on.
và tiếp tục
Now because there's an arrow, the right side of this
Theo mũi tên, phần bên phải của câu lệnh
is done first.
được thực hiện trước
And you can kind of ignore for the moment the left-hand side.
Tạm thời bạn có thể bỏ qua phần bên trái
And it calculates the right-hand side
Phần bên phải được tính toán
by looking at the current value for x, which happens to be 2.
bằng cách lấy giá trị hiện tại của x, là 2
And it adds these two things together, and then gets 4.
cộng 2 giá trị này với nhau, ra 4
And then at the point where it knows that this number is 4,
Khi đã biết số này là 4
it will then store that back into x.
Python lưu lại số này vào biến x
And so then later we print x, and we will get the 4.
Sau đó ta gọi lệnh in giá trị của x và nhận được số 4
And so again, this is a sequence of steps.
Đây là một chuỗi tuần tự các bước
And the variable x changes as these steps continue.
Biến x thay đổi sau khi các bước được thực hiện
And we're saying print x, that really means
Ta nói "print x" thì nghĩa là
print the current value for x.
in giá trị hiện tại của x
So we can do a number of different operators
Ta có thể dùng nhiều toán tử khác nhau
and assignment statements.
và nhiều câu lệnh gán khác nhau
We calculate this right-hand side.
Ta tính phần bên tay phải
This is sort of all calculated, whatever this is,
Biểu thức này được tính toán
based on the current value for x.
dựa trên giá trị hiện tại của x
It does this calculation.
Nó tính chỗ này
And then when it knows what the answer is,
Và khi biết câu trả lời
it assigns that into the variable
thì gán kết quả vào biến
that's on the left-hand side of the assignment statement.
ở bên tay trái của câu lệnh gán
Again, calculate the right-hand side completely, and then move
Nhắc lại, tính xong hết phần bên tay phải, sau đó chuyển
it to the left-hand side.
kết quả sang bên tay trái
Some early languages actually didn't use the equal sign
Một số ngôn ngữ cũ thật ra không dùng dấu bằng
for the assignment operator.
cho toán tử gán
This assignment operator, in a way,
Toán tử gán này
it kind of-- some languages, an early language, actually
một số ngôn ngữ cũ thật sự là
used an arrow.
dùng mũi tên
Arrows aren't really on people's keyboards.
Ký tự mũi tên không thật sự có trên bàn phím
Another language used colon equals as this assignment
Một ngôn ngữ khác sử dụng dấu :=
operator.
cho toán tử gán
But we use equals.
Nhưng chúng ta dùng dấu =
Now if you're familiar with math,
Nếu bạn quen thuộc với Toán học
this can be a little confusing, like x = 1, and then x = 2.
Chỗ này có thể hơi khó hiểu, ví dụ như x = 1 và sau đó x = 2
That, as mathematics, would be bad math.
Trên phương diện Toán học thì chỗ đó sai
Because in a proof or a problem, x can only have one value.
Vì x chỉ có thể có 1 giá trị
But in programming, if this was two statements,
Nhưng trên phương diện lập trình, nếu đây là 2 câu lệnh
that means just x had value, and then the value
thì nó có nghĩa là x nhận 1 giá trị, và sau đó
for x changed later.
giá trị của x thay đổi
OK.
OK
So I'll just kind of go through this.
Tôi sẽ đi lướt qua chỗ này
Because it's working from the right-hand side
Vì ta tính toán từ phía tay phải
to the left-hand side on assignment statements,
sang phía tay trái, trong câu lệnh gán
it is pulling out these x values.
Nó lấy ra giá trị của x
So x may have 0.6.
x mang giá trị 0.6
It pulls the values out before sort
Nó lấy giá trị ra
of ignoring this part right here.
bỏ qua phần bên này
And it's just going to try to resolve this expression.
Cố gắng tính kết quả cho biểu thức này
And it has multiplication and parentheses and things
Có phép nhân, dấu ngoặc, v.v.
like that.
như vậy
So it basically pulls the 0.6 into the calculation,
Cơ bản là nó lấy giá trị 0.6 đưa vào trong phép tính